# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

БД - 4 Гб, 1 ядро, 3 ноды = 3 ноды по 4/1
Кэш - 4 Гб, 1 ядро, 3 ноды = 3 ноды по 4/1
Фронтэнд - 50 Мб, 0,2 ядра, 5 копий = 250/1
Бекэнд - 600 Мб, 1 ядро, 10 копий = 6/10

3 мастер-ноды - 8 Гб, 4 ядра = 3 ноды по 8/4 - нечетное количество мастер-нод, etcd размещается на мастер-нодах. Для этих нод желателен массив с быстрыми дисками

БД и кэш могут быть размешены совместно, на трех различных нодах плюс одна для обеспечения отказоустройчивости и возможности проведения rolling updates
Итого - 4 ноды по 10 Гб/4 ядра (из расчета, что в штатном режиме должно утилизироваться порядка 70-80% ресурсов)

Поды фронтэнда могут располагаться на (условно) четвертой, резервной ноде кэша и БД

Для бекэнда предлагаю использовать две ноды 4 Гб/6 ядер. Резерва 20-30% должно быть достаточно для rolling updates

Таким образом, для кластера этого проекта предлагаю выделить:

1. 3 ноды 8 Гб/4 ядра (размещение мастер-нод с etcd)
2. 4 ноды 10 Гб/4 ядра (БД, кэш и фронтенд)
3. 2 ноды 4 Гб/6 ядер (бекэнд)

На всех нодах желательно включить NUMA, на нодах 1 и 2 группы желательно использовать быстрый дисковый массив